---
title: linux常见目录说明
authors: [czasg]
tags: [linux]
---

在 Linux 系统中，有一些特定的目录在整个操作系统中起着非常重要的作用。
这些目录是按照约定和设计用途来组织的，每个目录都有其特定的功能和用途。

<!--truncate-->

## /dev
- `/dev` 是设备目录，用于存放设备文件，用于与硬件设备进行交互。
- 在 Linux 中，一切设备都被抽象成文件，这些设备文件位于 `/dev` 目录下。
- 例如：
    - `/dev/sda`: 硬盘设备的第一个分区。
    - `/dev/ttyUSB0`: USB 串口设备。
    - `/dev/null`: 特殊设备文件，用于丢弃数据，类似于黑洞。
- 通过读写这些设备文件，用户和应用程序可以与硬件设备进行交互和通信。

## /proc
- `/proc` 是虚拟文件系统，提供了对内核和进程信息的访问接口。
- 它不是真正的文件系统，而是运行时内核状态的映射，允许用户和进程通过文件访问内核的信息。
- 例如：
    - `/proc/cpuinfo`: 包含了 CPU 的信息，比如型号、频率等。
    - `/proc/meminfo`: 提供了系统内存的信息。
    - `/proc/PID/status`: 对应特定进程的状态信息。
- 使用 `/proc` 目录，用户可以动态地监视和配置内核参数，以及查看系统和进程的各种信息。

## /bin
- `/bin` 是二进制目录，包含了最基本的用户级别的命令和可执行文件。
- 这些文件通常是系统启动过程中所需的基本工具和命令，不依赖于其他目录或文件系统。
- 由于 `/bin` 目录在系统启动时就被挂载，所以即使出现文件系统问题，基本的系统工具也能够正常使用。
- 例如：
    - `/bin/ls`: 列出目录内容。
    - `/bin/cat`: 查看文件内容。
    - `/bin/cp`: 复制文件或目录。
    - `/bin/mkdir`: 创建目录。

## /etc
- `/etc` 是配置文件目录，包含了系统和应用程序的配置文件。
- 这些配置文件用于设置各种系统参数、网络配置、服务的启动脚本等。
- 例如：
    - `/etc/passwd`: 包含用户账户信息。
    - `/etc/hosts`: 存放主机名与 IP 地址的映射。
    - `/etc/fstab`: 挂载文件系统的配置文件。

## /home
- `/home` 是用户主目录的父目录，每个用户在系统上都有一个对应的子目录，用于存放个人文件和配置。
- 用户主目录通常被表示为 `/home/username`，其中 `username` 是用户的登录名。
- 例如：
    - `/home/john`: 用户 John 的主目录。
    - `/home/mary`: 用户 Mary 的主目录。

## /usr
- `/usr` 是 Unix 软件资源目录，包含了大部分用户安装的软件和应用程序。
- 它类似于 `/` 根目录，但主要用于存放不是系统启动所必需的文件。
- 例如：
    - `/usr/bin`: 存放用户安装的应用程序可执行文件。
    - `/usr/lib`: 存放共享库文件。
    - `/usr/share`: 存放共享数据文件，比如帮助文档、图标等。

## /var
- `/var` 是变量目录，包含经常变化的文件，如日志文件、邮件、数据库等。
- 它通常包含一些在运行时需要改变大小的文件，以及某些服务的运行时状态。
- 例如：
    - `/var/log`: 存放系统和应用程序的日志文件。
    - `/var/spool`: 存放邮件和打印队列等临时文件。
    - `/var/www`: 存放 web 服务器的网站数据。

## /tmp
- `/tmp` 是临时目录，用于存放临时文件和临时数据。
- 这些文件在系统重启时通常会被清除。
- 由于它是共享目录，因此所有用户都可以在 `/tmp` 目录下创建和访问临时文件。

## /sbin
- `/sbin` 是系统管理员命令目录，包含一些系统管理和维护的命令。
- 这些命令通常用于系统的管理任务，只有管理员才有权限执行这些命令。
- 例如：
    - `/sbin/reboot`: 重启系统。
    - `/sbin/ifconfig`: 配置网络接口。

## /boot
- `/boot` 是启动目录，包含了系统启动所需的文件，如内核文件和启动加载器配置。
- 当系统启动时，系统加载程序 (boot loader) 会从这个目录中找到内核并加载。

## /lib
- `/lib` 用于存放共享库文件。

## /root
- `/root` 是超级用户（root）的主目录，也称为 root 主目录。
- 超级用户是系统中拥有最高权限的用户，它的主目录位于 `/root`。
- 不同于一般用户的主目录（在 `/home` 目录下），root 主目录的权限只有 root 用户才能访问。

## /opt
- `/opt` 是可选目录，用于存放第三方软件包或额外安装的软件。
- 当某些软件包不遵循标准的文件系统层次结构时，可以选择将它们安装在 `/opt` 目录下，以保持整洁性。

## /etc/opt
- `/etc/opt` 是 `/opt` 目录的配置文件目录，用于存放与 `/opt` 目录中安装软件相关的配置文件。

## /srv
- `/srv` 是服务数据目录，用于存放系统服务（如 Web 服务器、FTP 服务器等）的数据文件。
- 例如，网站的文档根目录和用户上传的文件通常可以放在 `/srv` 目录下。

## /mnt
- `/mnt` 是挂载目录，用于手动挂载临时文件系统或其他设备。
- 当需要将外部存储设备（如 USB 驱动器、CD-ROM 等）连接到系统时，可以使用 `/mnt` 进行挂载。

## /media
- `/media` 是媒体挂载目录，用于自动挂载可移动媒体设备，如 USB 驱动器和光盘。
- 当插入可移动媒体设备时，系统通常会自动将其挂载到 `/media` 目录下的适当子目录中。

## /run
- `/run` 是临时运行时数据目录，用于存放系统启动后产生的临时运行时文件。
- 这个目录中的数据通常在系统重启时会被清理，不同于 `/var` 目录中的持久性数据。


:::note
这些目录是 Linux 系统中重要的一部分，每个目录都有其特定的用途和作用。
同时，它们的设计也体现了 Linux 系统的灵活性和一致性，使得 Linux 成为一种强大且易于管理的操作系统。
:::

<br/>

:::info 👇👇👇
**本文作者:** Czasg    
**版权声明:** 转载请注明出处哦~👮‍
:::
