---
title: Go 题库
---

我有葵花宝典你要不要😂

### 如何理解协程
协程（Goroutine）是用户态轻量级线程。相比于线程，它的调度完全在用户态，所以会大大减少系统调度的开销。

在Go中，只需要使用 `go` 关键字就可以快速启动一个协程。

一个 Goroutine 会以一个很小的栈启动，大概只需要花费 2~4KB 的内存，因此可以轻易实现成千上万个 Goroutine 同时启动。

<br/>

---

### 如何实现枚举
基于 iota 实现枚举，默认从0开始
```go
const (
	B = 1 << (10 * iota)
	KiB 
	MiB
	GiB
	TiB
	PiB
	EiB
)
```

<br/>

---

### 如何类型转化
对于一个 `interface` 类型数据，我们可以通过 `interface.(type)` 进行类型转化。
这种属于强制类型转化，转化不同类型值时是会报错的，所以还支持 `_, ok = interface.(type)` 返回两个参数，
第二个参数是布尔类型，用于判断是否正确转化类型。

对于一个 `struct` 结构，我们可以通过定义一个 `interface` 空值来声明转化类型。一般用于判断结构体是否实现 `interface` 接口。
```go
type Interface interface{}

type Struct struct {}

var _ Interface = (*Struct)(nil)
```

<br/>

---

### 空结构体有什么特点
空结构体`struct{}`本身不占任何空间，也不会分配内存，常用于占位符。

<br/>

---

### 切片扩容机制
Go1.18 之前切片的扩容是以 1024 为临界点，即：

- 当容量小于 1024 时，扩容一倍。
- 当容量大于 1024 时，扩容四分之一。

Go1.18开始引入了更平滑的机制。

<br/>

---

### 如何高效地拼接字符串
strings.Join ≈ strings.Builder > bytes.Buffer > "+" > fmt.Sprintf

- `strings.Builder`：**基于指针与切片**，直接把[]byte转换为string，从而**避免变量拷贝**。
- `strings.Join`：基于`strings.Builder`，且优化了切片空间性能更高。
- `+`：会对字符串进行遍历，计算并**开辟一个新的空间**来存储原来的两个字符串。
- `fmt.Sprintf`：**基于反射实现**，有一定性能损耗。

<br/>

---

### 什么场景会导致内存泄露
Go 是一种自带内存管理（GC）机制的编程语言，这意味着通常我们不需要手动管理内存。

然而，仍然有些情况会导致内存泄露。一般内存泄露场景大概率是资源管理不当，或者算法实现导致的，比如：

- 没有释放资源：例如打开文件、网络连接等资源，但没有及时的关闭。那这些资源会一直占用内存，进而导致内存泄露。
- 大量字符串拼接：在 Go 中字符串是不可变对象。因此每次对字符串进行拼接操作都会创建一个新的字符串。一旦在某个循环中进行大量字符串拼接操作，将创建大量临时字符串，可能会导致内存泄露。一般通过 `string.Builder` 解决。

<br/>

---

### 什么场景会导致协程泄露
Go 协程泄露是指协程启动后，无法被及时正确地关闭或释放，从而导致内存泄露或其他资源泄露问题。以下是一些可能导致 Go 协程泄露的场景：

协程无法正常退出：当一个协程被启动后，如果没有被正确关闭或没有在适当的时候退出，那么该协程会一直存在，导致资源泄露。

协程之间的循环引用：当多个协程之间形成循环引用时，它们之间的关系可能导致无法释放相关资源，从而导致泄露。

网络操作超时或阻塞：当一个协程执行一个网络操作时，如果该操作超时或被阻塞，那么该协程可能会一直存在，导致泄露。

协程泄露到全局变量：如果协程在启动时将自己存储在全局变量中，并且没有在适当的时候将自己从该变量中移除，那么该协程会一直存在，导致泄露。

协程未正确管理资源：协程在执行过程中可能会涉及到各种资源的申请和释放，如内存、文件句柄、数据库连接等，如果协程没有正确地管理这些资源，那么可能会导致泄露。

为避免协程泄露问题，开发人员需要注意在适当的时候关闭协程，及时释放相关资源，避免出现循环引用等问题。同时，使用 Go 的工具和库，如 go vet、go fmt、go build、go test 等，可以帮助开发人员检测代码中的潜在问题，减少出现协程泄露的可能性。

<br/>

---

## new与make的区别
new只用于分配内存，返回一个指向地址的指针。

make只可用于`slice/map/chan`的初始化，返回的是引用。

## 常见坑点
- 字符串长度计算
- 切片使用
- `defer`顺序：
    - 一般函数执行Return语句后，Go会创建一个临时变量保存返回值。
    - 对于具名返回值的函数，执行Return语句时，并不会再创建临时变量保存。
- `for range`指针区
- `interface`直接对比：不同类型，尽管都是nil，也会导致不相等。


## int和int32是同一个概念吗
int的大小是和操作系统位数相关。

如果是32位操作系统，int类型的大小就是4字节。   
如果是64位操作系统，int类型的大小就是8个字节。


## 什么是 rune 类型
在 Go 中，rune 是一种特殊数字类型，是 int32 类型的别名。

除了 rune 之外，还有一个特殊的数字类型 byte，它是 int8 的类型别名。

它是为了实现 Unicode 编码编码而设计。即对于1个字节的英文类字符，可以使用`byte`类型，对于1-4个字节的其他字符，比如中文等，可以使用`rune`类型。

需要特别注意，Go中字符串底层使用的byte序列，而非rune序列，故对于中文的长度统计可能会存在坑点。


## defer执行顺序
在return之后，在函数退出之前。所以defer可以修改返回值。


## 结构体打印 %v %+v %#v
- %v：输出结构体各成员的值
- %+v：输出结构体各成员的名称和值
- %#v：输出结构体名称和结构体各成员的名称与值

## 如何判断对象是分配在栈上还是堆上
通过逃逸分信息。

一般变量离开作用域后没有被引用，则优先分配到栈上，否则分配到堆上。

`go build -gcflags '-m -m -l' xxx.go`

一般逃逸的场景：
- 变量大小不确定
- 变量类型不确定
- 变量分配内存超过用户栈最大值
- 暴露给了外部指针


## 垃圾回收机制
- Go1.3 采用标记清除法
    - 标记阶段：从根对象出发寻找并标记所有存活的对象
    - 清楚阶段：遍历堆中的对象，回收未标记的对象，并加入空闲链表
    - 优点：简单
    - 缺点：性能损耗大，需要STW
- Go1.5 采用三色标记法，将对象标记为白色，灰色或黑色
    - 白色：不确认对象（默认色）
    - 灰色：存活对象，子对象待确认
    - 黑色：已确认的存活对象
    - 操作流程：
        - 标记开始时，先将所有对象加入白色集合（需要STW）。
        - 首先将根对象标记为灰色，然后将一个对象从灰色集合取出，遍历其子对象，放入灰色集合。
        - 同时将取出的对象放入黑色集合，直到灰色集合为空。
        - 最后的白色集合对象就是需要清理的对象。
    - 优缺点：如果对象的引用被用户修改了，那么之前的标记就无效了。因此Go采用了写屏障技术，当对象新增或者更新会将其着色为灰色。
    - 一次完整的GC分为四个阶段
        - 准备标记（需要STW），开启写屏障。
        - 开始标记
        - 标记结束（STW），关闭写屏障
        - 清理（并发）
- Go1.8 采用三色标记法+混合写屏障。优化插入写屏障和删除写屏障在结束时需要STW来重新扫描栈带来性能瓶颈
    - GC开始时，将栈上的全部对象标记为黑色（不需要二次扫描，无需STW）；
    - GC期间，任何栈上创建的新对象均为黑色
    - 被删除引用的对象标记为灰色
    - 被添加引用的对象标记为灰色


## GMP模型

