---
title: 关于副业的一些思考
authors: [czasg]
tags: [个人]
---

所谓副业，本质上就是打多份工...

一定要和打工区别开来的话，可能就是我们如今所说的副业，更多的带上了对人生规划的一些思考。

<!--truncate-->

## 知道想做什么
知道自己想做什么，永远是第一步。

我们常常听到别人高谈自己的"规划"，其实"规划"并不神秘。  
你可以把他理解为一些简单的想法，或者说是对未来的一些想法，他们可以是想做的事，也可以是想去的地方...   

但事实是很多人不知道想做什么。  
我们的第一份工作，往往和我们第一学历专业挂钩。  
而大学毕业后，毕业生真正知道自己应该干什么的，其实寥寥无几。甚至可能工作两三年后才突然醒悟应该转投其他行业。

比如我本人是工程管理学专业，但我毕业后就投入到了互联网行业，因为我知道我不喜欢进工厂，相反我很喜欢计算机编程。  
而我的大部分同学，毕业两三年后也陆陆续续的转行...

所以，我觉得很重要的一点，就是要想清楚自己现阶段到底需要做什么。    
你需要去尝试做一个决定，这也许这不是一个长期的决定，但是它应该是现阶段你能够稳定投入精力的一个决定。

这个时候，也不需要考虑什么主业副业，能做好一件就已经很了不起了。


## 为什么需要副业
那为什么现在又有这么多人选择副业呢？

以我自己的情况来说，毫无疑问，是典型的属于需要依靠打工来维持生计的群体。个人睡后收入纯靠银行利息，工作的本质是为了混口饭吃。   
当然我没有副业，因为互联网并不算特别轻松，我个人时间也并不是很充裕，很难花时间去打第二份工。
况且互联网收入相对来说是可以的。   

然而，这一切在我买房之后就改变了...  
试想，当你的一半甚至一大半收入，全部用于还贷了，还得还三十年，一股有形的压力瞬间压得人喘不过气来。  

所以并不是我很闲，闲的要去找一份副业来充实自己，而是我很需要第二份收入来充实自己...  
现在社会大环境又不好，工资过万，你可以打败全国一半以上的打工群体，但在一二线城市的房价物价面前，就是个屁。

所以，我想到的能坚持发展副业的人群：  
**1、**入不敷出。   
**2、**闲不下来。   
**3、**个人爱好。    

大部分人应该是属于第一类吧... 但整体来看，我觉得时间和精力才是最终落地执行的决定因素。  
因为过于透支自己的生命换来的财富，将是一笔无法偿还的高利贷。  

## 认知自己的工作阶段
当你有发展副业的想法时，我还是建议先梳理下你自己当前的工作情况，对于一份稳定的工作，应该大致朝着这个阶段方向发展：  

* **积累阶段**

一般指一些刚入行的同学，在这个阶段他们需要去积累一些工作经验。

处于这个阶段时，会有一些比较明显的特点。  
比如你的简历上面，可能需要编造大量技能和项目经验，以便通过 HR 的筛选。
一旦面试被人追着问细节时，就会暴露。


* **瓶颈阶段**

一般指在某个领域有足够的经验。

处于这个阶段，你可能不在需要投递简历就能很轻松的找到一份工作。
如果工作不开心，你也很自信可以很快找到另一份工作，虽然找的不一定更好，但不用担心失业问题。


* **溢出阶段**

一般指在某个领域有足够经验，在公司也处于中高层。

你可以很轻松的获取工作之外的报酬，比如公司分红等。


不是所有的工作都符合这三个阶段，但也可以大致比照着看看自己应该处于什么阶段，对于处于第一阶段的同学，我建议还是先投入精力处理好自己的工作，在考虑发展其他副业。

## 关于副业的思考 - 给自己
> 不能盲目跟风！

不管这句话适不适用于所有领域，但它一直都是我长期以来坚信的。虽然我很眼热能发展副业的同学们，但比起盲目发展副业，我觉得我应该先认清自己的情况。

首先有很多发展副业的人都是事业编制，他们相对来说个人时间比较充裕。  
而互联网，是一个新兴技术频繁更替的行业，也是加班严重的行业之一，我时常也感觉自己个人时间不是很充裕。
  
其次，有部分牛人达到了工作的 **瓶颈阶段** 甚至是 **溢出阶段**，他们有能力、有资源去执行副业计划。  
而我，菜鸟一个，短时间内是很难雄起了...

这样一看，我是完全不适合发展副业的了...

基于这种背景，给自己一些建议：    
1、**多整理并总结自己的笔记。**       
2、**整理文档时，优化下自己的文笔，不要乱糟糟了事，而应该尝试给别人讲述清楚。**      


说到底，短期还是只能提升软实力了。


<br/>

:::info 👇👇👇
**本文作者:** Czasg       
**版权声明:** 转载请注明出处哦~👮‍
:::
