## 如何理解协程
协程（Goroutine）是用户态轻量级线程，相比于线程，它的调度完全在用户态，所以会少了系统调度的开销。

在Go中，只需要使用`go`关键字就可以快速启动一个协程。

一个 Goroutine 会以一个很小的栈启动（2KB或4KB），当遇到栈空间不足时，栈会自动伸缩，因此可以轻易实现成千上万个goroutine同时启动。


## 如何实现枚举
基于 iota 实现枚举，默认从0开始
```go
const (
	B = 1 << (10 * iota)
	KiB 
	MiB
	GiB
	TiB
	PiB
	EiB
)
```

## 为什么要定义一个空值
可以声明转化类型，一般用于判断结构体是否实现指定类型的接口。


## 空struct特点
空`struct{}`本身不占任何空间，也不会分配内存，可以用于占位符。


## 切片扩容机制


## 如何高效地拼接字符串
strings.Join ≈ strings.Builder > bytes.Buffer > "+" > fmt.Sprintf

- `+`：会对字符串进行遍历，计算并开辟一个新的空间来存储原来的两个字符串。
- `fmt.Sprintf`：基于反射实现，有一定性能损耗。
- `strings.Builder`：基于指针与切片，直接把[]byte转换为string，从而避免变量拷贝。
- `strings.Join`：基于`strings.Builder`，且优化了切片空间性能更高。


## 切片扩容机制
1.17以前：容量小于1024，直接翻倍，大于1024，则扩容1/4


## 什么场景会导致协程泄露
协程泄漏是指协程创建之后没有得到释放。没有释放的原因可能有：
- chan阻塞，包括接收和发送端，均可能导致阻塞

## new与make的区别
new只用于分配内存，返回一个指向地址的指针。

make只可用于`slice/map/chan`的初始化，返回的是引用。

## 常见坑点
- 字符串长度计算
- 切片使用
- `defer`顺序：
    - 一般函数执行Return语句后，Go会创建一个临时变量保存返回值。
    - 对于具名返回值的函数，执行Return语句时，并不会再创建临时变量保存。
- `for range`指针区
- `interface`直接对比：不同类型，尽管都是nil，也会导致不相等。


## int和int32是同一个概念吗
int的大小是和操作系统位数相关。

如果是32位操作系统，int类型的大小就是4字节。   
如果是64位操作系统，int类型的大小就是8个字节。


## 什么是 rune 类型
在 Go 中，rune 是一种特殊数字类型，是 int32 类型的别名。

除了 rune 之外，还有一个特殊的数字类型 byte，它是 int8 的类型别名。

它是为了实现 Unicode 编码编码而设计。即对于1个字节的英文类字符，可以使用`byte`类型，对于1-4个字节的其他字符，比如中文等，可以使用`rune`类型。

需要特别注意，Go中字符串底层使用的byte序列，而非rune序列，故对于中文的长度统计可能会存在坑点。


## defer执行顺序
在return之后，在函数退出之前。所以defer可以修改返回值。


## 结构体打印 %v %+v %#v
- %v：输出结构体各成员的值
- %+v：输出结构体各成员的名称和值
- %#v：输出结构体名称和结构体各成员的名称与值

## 如何判断对象是分配在栈上还是堆上
通过逃逸分信息。

一般变量离开作用域后没有被引用，则优先分配到栈上，否则分配到堆上。

`go build -gcflags '-m -m -l' xxx.go`

一般逃逸的场景：
- 变量大小不确定
- 变量类型不确定
- 变量分配内存超过用户栈最大值
- 暴露给了外部指针


## 垃圾回收机制
- Go1.3 采用标记清除法
    - 标记阶段：从根对象出发寻找并标记所有存活的对象
    - 清楚阶段：遍历堆中的对象，回收未标记的对象，并加入空闲链表
    - 优点：简单
    - 缺点：性能损耗大，需要STW
- Go1.5 采用三色标记法，将对象标记为白色，灰色或黑色
    - 白色：不确认对象（默认色）
    - 灰色：存活对象，子对象待确认
    - 黑色：已确认的存活对象
    - 操作流程：
        - 标记开始时，先将所有对象加入白色集合（需要STW）。
        - 首先将根对象标记为灰色，然后将一个对象从灰色集合取出，遍历其子对象，放入灰色集合。
        - 同时将取出的对象放入黑色集合，直到灰色集合为空。
        - 最后的白色集合对象就是需要清理的对象。
    - 优缺点：如果对象的引用被用户修改了，那么之前的标记就无效了。因此Go采用了写屏障技术，当对象新增或者更新会将其着色为灰色。
    - 一次完整的GC分为四个阶段
        - 准备标记（需要STW），开启写屏障。
        - 开始标记
        - 标记结束（STW），关闭写屏障
        - 清理（并发）
- Go1.8 采用三色标记法+混合写屏障。优化插入写屏障和删除写屏障在结束时需要STW来重新扫描栈带来性能瓶颈
    - GC开始时，将栈上的全部对象标记为黑色（不需要二次扫描，无需STW）；
    - GC期间，任何栈上创建的新对象均为黑色
    - 被删除引用的对象标记为灰色
    - 被添加引用的对象标记为灰色


## GMP模型

