---
title: mysql 索引
sidebar_label: mysql索引
---

索引时数据库中最重要的知识点之一，它的出现就是为了提高数据库的查询效率，就像一本书的目录一样。

## 常见索引模型
索引的目的是为了提高查询效率，但它的实现方式却不是唯一的。平常见的比较多的有：哈希、有序数组、搜索树、块索引等。    

#### 哈希索引
哈希的底层是一个数组。通过对 key 计算哈希，然后对数组长度取余，就可以确定唯一的哈希槽。
这个 key 就存储在对应的哈希槽中。当多个 key 都命中同一个哈希槽时，会在该哈希槽中拉出一个链表出来。

哈希索引适合等值查询的场景。   
但执行范围搜索时，则需要遍历表搜索。

#### 有序数组索引
在有序数组索引中，等值查询可以使用二分查找，速度很快，范围查找页具有优势。   
但是当插入数据时，会有较大的性能损耗。故有序数组索引适合静态存储引擎。

#### 搜索树
二叉搜索树的特点是，左子树小于父节点，父节点又小于右子树。   
再数据库场景中，一般使用的是 N 叉树，避免树的高度过高。

再 InnoDB 中，B+ 树的 N 差不多是 1200，树高度为 4 的时候差不多可以存储 17 亿的数据。   
所以 B+树 能够很好的配合磁盘的读写特性，减少单次查询的磁盘访问次数。   
除此之外，B+ 树中的索引还有一个特点：   
1、主键索引的叶子节点存储的是整行数据。故主键索引也叫聚簇索引。     
2、非主键索引的叶子节点存储的是主键的值。非主键索引也叫二级索引。    
非主键索引再查询时，可能会有一次回表的行为。   
所以，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，占用空间就越小。

再 B+树 索引中，页分裂会造成大量存储空间浪费。一般解决方案：   
1、采用自增索引   
2、重建索引   

#### 块索引
按照一定的范围划分出多个索引块，通过该索引可以快速定位值在某个索引块中，然后再索引块中全局搜索即可。   
再查询和存储上都有较大的优势。

## 回表
假设表 table 有主键索引字段 ID，还有普通索引 k。   
我们来分析下下面这段 sql 的执行流程。 
```sql
SELECT * FROM table WHERE k BETWEEN 3 AND 5;
```
1、在 k 索引树上查找 k=3 的记录，获取到 ID=3 的值。   
2、在 ID 索引上查找 ID=3 的值，并放到结果集。   
3、在 k 索引树上查找 k=4 的记录，获取到 ID=4 的值。   
4、在 ID 索引上查找 ID=4 的值，并放到结果集。
5、直至找到不满足条件的 k 为止。   

在上面的流程中，可以看出来，有一个明显的先查询 k 索引，再查询 ID 索引。   
这种先查询普通索引，再回到主键索引搜索的过程，就是我们常说的**回表**。

## 覆盖索引
当我们知道回表是为了回去查找数据，大量的回表会造成很大的性能损失。那有没有什么办法可以避免回表呢？   
方法时有的，当我们要查找的数据，已经存在与当前索引时，就可以避免回表。   
这就是覆盖索引的原理。

```sql
SELECT ID FROM table WHERE k BETWEEN 3 AND 5;
```
同样的是这段 sql，不同的是此处不在查询全部字段，而是仅仅查询 ID 字段。这时就不会再回表查询。    

除此之外，还有**联合索引**，即将多个字段建立索引，此时索引上将拥有更多的字段信息。   
通过恰当的利用，也可以起到覆盖索引的作用，避免回表。


## 索引下推
索引下推是再 mysql5.6 版本引入的。这也是一中减少回表的机制。

简单点理解，就是再索引遍历过程中，优先对索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录。减少回表次数。


## 最左前缀原则
最左前缀原则时一种索引查询机制。      
在数据库种，索引并不是越多越好，过多的索引维护上也会造成较大的资源损耗。所以如果能偶适当的复用索引，那么可以大大提高资源利用率。   
最左前缀原则就是这样一种机制，对于联合索引和字符串索引都可以起到作用。

对于联合索引来说，存在索引先后顺序。那么对于最左边的索引，
如果命中查询字段，那么该联合索引是可以直接被复用的。而不需要单独为某个字段再创建索引。   
对于字符串索引来说，前 N 个字符串也可以命中索引，从而加速查询。


## 唯一索引
唯一索引，即索引字段的值在当前表中是唯一的。相比与普通索引来说，加了一层限制。   

#### 在查询场景中
* 普通索引查询到值后，会接着查询下一个索引确保查询结束。   
* 唯一索引查询到之后，因为其唯一性，查询是可以直接结束的。  

所以相对来说，唯一索引的查询性能会好一些，但实际上二者基本上是持平的。

#### 在更新场景中
* 普通索引更新数据可以利用 change buffer，提供更新效率。  
* 唯一索引因为需要判定唯一性，必须要确保数据读取到内存中，没有的话需要从磁盘中读取对应的数据。

所以在更新场景，普通索引有较大的优势。   
但是如果是查询压力很大的场景下，普通索引写入 change buffer 的需要需要立即被 merge，此时普通索引写 change buffer 会起到反作用。

change buffer 主要是为了节省**随机读磁盘的IO损耗**


## 数据库选错索引
sql 执行时会经过优化器，在此阶段就是用来分析和确定索引的。  
而优化器选择索引的目的，就是找到一个最佳的执行方案，避免更多的扫描。 

但在某些场景下会出现选错索引的场景。

#### 统计信息出错导致索引选错
mysql 会根据统计信息来判断扫描行数。在某些大批量删除的场景下，可能会出现索引统计未更新，进而导致走的全表扫描而非索引。

针对这种场景，仅需更新统计信息即可。执行 `analyze table t`

#### 排序导致误判
当查询中存在排序时，可能导致索引误判。因为对数据排序也会被优化器考虑进去。

针对这种场景，可以考虑适当调整语句。比较将两个索引都加入排序，就可以避免排序的影响。

## 优化字符串索引
#### 前缀索引
针对字符串索引，首先我们可以选择前缀索引。即仅针对字符串前部分字串加索引。   
使用前缀索引，只要定义适当的长度，就可以做到既节省空间，又不会增加过多的查询程本。

但前缀索引有不好的地方，就是无法利用覆盖索引。   
我们覆盖索引的本质是为了减少回表次数，但是使用了前缀索引，索引存储的是部分数据而非完整数据。所以覆盖索引不会生效。

#### 倒序索引
根据字符串的特征，某些场景下可以选择倒序索引，来增加区分度。

#### 哈希字段索引
增加一个哈希字段，针对字符串做哈希，然后存储哈希字段。


